---
title: Resto de Instrucciones
seo: ▷ Resto de Instrucciones 【 Sea Como SEO ⚡️ 】
slug: resto
description: Si has contratado nuestros servicios y quieres saber detalles más profundos, te interesa ésta página 😉
image: '' # instrucciones.svg
toc: true
draft: false
noindex: true
translationKey: rest
---

Estas instrucciones son continuaciones de:

[btn icon:circle-check Entrega](/entrega/)
[btn icon:pen-to-square Gestor de Contenidos](/cms/)


## Sistema de comentarios

Si deseas tener un sistema de comentarios para el blog / noticias, el servicio externo compatible es el de [disqus.com](https://disqus.com/), lugar donde te debes registrar y facilitarnos tu nombre de usuario para que te añadamos y puedas moderar y ver estadísticas.


## Sistemas de Analítica

Siempre instalamos los sistemas gratuitos de Google Analytics y Google Search Console.

Necesitamos que nos indiques cuentas de Google para darles permisos para poder usar éstos servicios y visualizar datos.


### Google Analytics

Para añadir usuarios tú mismo: [Google Analytics](https://analytics.google.com/) ➡️ `Administrar ➡️ Cuenta 'Libre 🗽' ➡️ Selecciona tu Propiedad ➡️ Gestión de accesos a la propiedad ➡️ Botón icon:circle-plus ➡️ Añadir usuarios` ➡️ Añade los emails deseados con los `Roles` deseados.


### Google Search Console

Para añadir usuarios tú mismo: [Google Search Console](https://search.google.com/search-console) ➡️ `Site ➡️ Ajustes ➡️ Usuarios y permisos ➡️ Añadir usuario` ➡️ Añade los emails deseados con el `Permiso` deseado.


## Formularios

Por defecto se usan los de Netlify Forms sin tener que configurar nada, pero también está prevista la posibilidad de usar cualquier servicio externo (con las limitaciones que definan cada uno).


### Netlify Forms

Para definir los emails donde recibir los formularios:

1. Iniciar sesión con el email y contraseña que te he enviado.
2. Selecciona tu sitio web ➡️ `Site settings ➡️ Forms ➡️ Form notifications`.
3. Aquí puedes:
  - file: Añadir notificaciones mediante `Add notification ➡️ Email notification`.
    - Escribe los emails donde recibir notificaciones de formularios separados por comas.
    - Selecciona los formularios previamente definidos en tu sitio web sobre los que recibir notificaciones.
  - file: Modificar notificaciones mediante `Options ➡️ Edit notification`.

Para visualizar y poder descargar un CSV con todos los formularios recibidos:

1. Iniciar sesión con el email y contraseña que te he enviado.
2. Selecciona tu sitio web ➡️ `Forms ➡️ Active forms`. Aquí puedes ver los formularios generados y seleccionar el deseado para visualizar datos.
3. Para descargar un CSV con todos los datos: selecciona el formulario deseado y pulsa en `Download as CSV`.


### Otros

Si deseas o necesitas usar un servicio de formularios diferente, solamente debes tener en cuenta algunos detalles:

- Obviamente los emails de recepción de correos y cualquieer configuración dependen del servicio utilizado.
- En el CMS, al editar un formulario:
  - file: El campo `action` se debe colocar en el equivalente `Acción` (ejemplo: `https://formspree.io/f/{form_id}`).
  - file: El campo `name` se debe colocar en el equivalente `Nombre`.
  - file: El campo `placeholder` se debe colocar en el equivalente `Resumen`. Si se omite éste, se usará el de `Nombre`.


### Google Forms

Existe un hack para poder recibir formularios con Google Forms directamente en una hoja de cálculo de Google Drive.

Así no existe ninguna limitación en cuanto a números de formularios que recibir y también está la comodidad de las hojas de cálculo.

El único inconveniente es que al enviar el formulario desde nuestro sitio web, al usuario le aparece un mensaje de agradecimiento / formulario enviado desde el propio Google Forms y sólo puede volver a nuestro sitio web si le da a volver hacia atrás desde el navegador.

#### Tutorial

1. Acceder a [Google Forms](https://docs.google.com/forms/).
1. `Crear Formulario icon:circle-plus`.
1. Añadir un título para identificar el formulario fácilmente.
1. Pestaña `Preguntas`.
1. Eliminar la `Pregunta sin título` que aparece por defecto.
1. Añadir todos los campos deseados mediante `Añadir pregunta icon:circle-plus`:
    - Donde pone `Pregunta` equivale al `Resumen` de nuestro campo.
    - Marcar `Obligatorio` equivale a marcar `Requerido` de nuestro campo.
    - En cuanto al `Tipo de pregunta`, las equivalencias son:
      - `Texto (simple)` = `Respuesta corta`
      - `Teléfono (simple)` = `Respuesta corta`
      - `Número (simple)` = `Respuesta corta`
      - `Fecha (simple)` = `Respuesta corta`
      - `Tiempo (simple)` = `Respuesta corta`
      - `Área de Texto (simple)` = `Párrafo`
      - `Selección (múltiple)` = `Desplegable`
      - `Radios (múltiple)` = `Varias opciones`
      - `Casillas (múltiple)` = `Casillas`
      - `Oculto` = `Respuesta corta`
1. Pestaña `Configuración`.
  - file: En `Respuestas` desmarcar `Recopilar direcciones de correo electrónico`.
1. Para obtener los restantes datos necesarios de `Nombre` y `Acción` para nuestro formulario:
    1. Botón `Enviar`.
    1. Marcar `Incluir formulario en el correo electrónico`.
    1. Añadir tu propio email.
    1. `Enviar`.
    1. Ve al correo de Google Forms que acabas de recibir en la bandeja de entrada de tu email (tiene como asunto el título que le pusiste al formulario).
    1. Encima de cada campo:
        1. Click con botón sceundario ➡️ `Inspeccionar`.
        1. Copiar el valor del atributo `name`, que es el equivalente a `Nombre`. Ejemplo: de `name="entry.179409215"`, debemos copiar `entry.179409215`.
    1. Con el inspector abierto (`Ctrl/Cmd + Alt + I`), buscamos (`Ctrl/Cmd + F`) la etiqueta `<form`.
    1. Damos a la tecla `Enter` hasta alcanzar la última.
    1. Copiar el valor del atributo `action`, que es el equivalente a `Acción`. Ejemplo: `https://docs.google.com/forms/u/0/d/e/1FAIpQLSeCsNLiGhFPUqbDMibhy3Vwj_ZH08-b7Zd1RAPmPc3H8rcd6w/formResponse`.
1. Todos los datos obtenidos en los 2 puntos anteriores se deben de utilizar para crear formularios en el CMS en `Secciones ➡️ Fila de tipo Contacto ➡️ Formulario`.
1. Se pueden ver los formularios recibidos desde el mismo creado (buscar título) en:

[btn icon:rectangle-list Google Forms](https://docs.google.com/forms/)
[btn icon:google-drive Google Drive](https://drive.google.com/)

##### Opcional

- Para personalizar el estilo del mensaje de formulario enviado:
  1. `Personalizar tema icon:palette`.
- Para crear una hoja de cálculo de Google Drive donde guardar todos los formularios recibidos a modo de base de datos:
  1. Pestaña `Respuestas`.
  1. `Crear hoja de cálculo` (icono verde de Google SpreadSheets).
  1. Si ya se ha creado anteriormente, al pulsar éste icono te lleva a la hoja de cálculo ya creada.
- Para recibir notificaciones en emails:
  1. Pestaña `Respuestas`.
  1. `Opciones icon:ellipsis-vertical`.
  1. `Recibir por correo electrónico notificaciones de respuestas`.
  1. Ésto lo debe hacer también cada cuenta de Google en la que se desee recibir notificaciones. Para ello, antes deben tener acceso de edición, que se les ofrece así:
      1. `Menú icon:ellipsis-vertical`.
      1. `Añadir colaboradores icon:user-plus`.
      1. Añade las personas deseadas.
      1. `Hecho`.

---

Eso es todo, cualquier duda [nos contactas](/#contacto).
{.align-center}
